### 2012-05-20 latex/control.tex

Dentro del ``mundo'' del control lineal, existen diversas técnicas que nos permiten alcanzar el objetivo trazado de lograr que el cuadric\'optero siga alguna de las trayectorias espec\'ificadas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}. Algunas de las t\'ecnicas m\'as utilizadas se centran en el diseño de controladores PID\footnote{Proporcional, integral y derivativo} o LQR\footnote{Linear quadratic regulator}. Ambas t\'ecnicas presentan ventajas y desventajas. En el trabajo realizado en \ref{bib:quadrotor-bible} se propone el control de un cuadric\'optero utilizando un controlador PID. La gran mayoría de controladores en aplicaciones industriales son de este tipo, la principal ventaja que presentan es que se trata de un diseño que tiene una estructura simple y es adecuado para la gran mayoría de procesadores ya que el costo computacional del mismo es prácticamente nulo. El concepto principal es que la señal de entrada a la planta es una funci\'on del error entre el estado deseado y el estado estimado.
\begin{equation}
u(t) = K_pe(t)+K_I\int_0^t e(\tau) d\tau +K_d\frac{de(t)}{dt}
\end{equation}

donde $e(t) = X_d-\hat{X}$.

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_control/bloque.pdf}
	\caption{Sistema realimentado}
	\label{fig:bloque}
\end{figure}

El problema de encontrar un regulador \'optimo de horizonte infinito puede plantearse de la siguiente forma; se trata de encontrar la matriz de transferencia $C(s)$ que minimice la siguiente funci\'on de costo:

@@

\begin{itemize}
\item El sistema es controlable
\item El sistema es observable
\end{itemize}.

@@

Como se explico en cap\'itulos anteriores, se tienen una nueva estimaci\'on del vector de estados cada $10 ms$ esto nos permite realizar acciones de control con esta misma tasa de muestreo. De acuerdo a las constantes de tiempo que involucra el sistema f\'isico se puede afirmar que es un tiempo de acci\'on adecuado para trabajar.
% A modo de ejemplo consideremos la variable $\omega_{q_z}$. De acuerdo a las velocidades angulares de los motores que se utilizar\'an ($109 rads^{-1} < w_i < 387 rads^{-1})$ y suponiendo que nos encontramos trabajando a la velocidad angular de equilibrio ($334.28 rads^{-1}$ La aceleraci\'on angular m\'axima que puede darse es de $20.2 rad s^{-2}$. En el tiempo de muestreo implica un cambio en la velocidad angular de $11.5 ^{\circ} s^{-1}$ y un cambio en el \'angulo de Yaw de $0.058^{\circ}$. Estas pequeñas variaciones nos indican que el tiempo de acci\'on escogido es adecuado. Esto ser\'a confirmado posterioremente con las simulaciones realizadas. \\

Al tener un tiempo de respuesta r\'apido (en relaci\'on a las constantes del sistema) se podr\'ia resolver el problema utilizando la t\'ecnica de control LQR pensando en un sistema continuo, por m\'as que nuestro sistema sea un sistema discreto. Sin embargo los algor\'itmos de determinaci\'on de la soluci\'on a la ecuaci\'on algebraica de Ricatti m\'as sencillos que se encontraron corresponden a la soluci\'on de la formulaci\'on discreta del problema planteado en \ref{eq:lqr}. Por otra parte, dicha formulaci\'on corresponde al caso en el cual se trabaja con un horizonte infinito, es decir se busca alcanzar un determinado punto de operaci\'on y el setpoint no ser\'a modificado. Estrictamente, esta no es la situaci\'on en la cual nos encontramos dado que es de inter\'es concatenar diversas trayectorias, por ende el punto de operaci\'on s\'i debe ser modificado, sin embargo se puede suponer que cada trayectoria se realizar\'a por un tiempo ampliamente superior al tiempo del transitorio entre dos trayectorias. Por dicho motivo, aproximar el problema a un problema de horizonte infinito es acertado ya que simplifica enormemente la formulaci\'on del problema.\\

@@

La forma que toma el sistema continuo al ser convertido a tiempo discreto es:

\begin{equation}
X_{k+1} = \Phi X_k + \Gamma U_k
\end{equation}
Donde:
\begin{equation}
\Phi = e^{AT_s} \quad \Gamma = \int_0^{T_s} e^{A s} ds B
\end{equation}
Estas relaciones surgen de discretizar el sistema considerando muestreadores de \'orden cero. Por m\'as detalles de este proceso puede consultarse \ref{bib:hakas}.\\

@@

En el trabajo realizado en \ref{bib:lqr-discreto} se propone un algoritmo iterativo para obtener la matriz de realimentaci\'on que minimiza $J_{DlQR}$. Debido a las pequeñas diferencias encontradas entre este algor\'itmo y la funci\'on \emph{lqrd} de \emph{MatLab}  se opt\'o por reproducir exactamente dicho algor\'itmo.

@@

El esquema de la figura \ref{fig:bloque} funciona a la perfecci\'on solamente en el caso en que la caracterizaci\'on del sistema sea perfecta. Los valores de setpoint fueron determinados anal\'iticamente en funci\'on de los par\'ametros determinados, de forma que por ejemplo, para la trayectoria de hovering la velocidad angular de los motores es aquella que produce una fuerza igual al peso del sistema. Errores en la caracterizaci\'on del sistema llevan a que el punto ( o trayectoria) de equilibrio no sea posible. Supongamos que el valor de $\omega^*$ para la trayectoria de hovering es inferior al realmente necesario para mantener al sistema en un punto. Supongamos adem\'as que inicialmente $X = X^*$. En este caso la entrada al sistema es la velocidad angular $\omega^*$, sin embargo estamos suponiendo que esta fuerza no es suficiente para mantener al sistema en equilibrio, por lo tanto la posici\'on vertical disminuye. La realimentaci\'on proporcional produce un aumento en la velocidad angular de los motores hasta que para cierto valor de altura la entrada al sistema es aquella que produce el equilibrio. En este caso se obtiene un nuevo punto de equilibrio distinto al deseado. En el ejemplo considerado se obtiene una altura inferior a la deseada. \\

@@

El agregado de un bloque integrador lo podemos entender como una ampliaci\'on del vector de estados. La salida del bloque integrador verifica que $\dot{X}_I = X$. Donde $X_I$ corresponde a los estados integrados. La din\'amica del sistema puede ser escrita de la siguiente forma:

\begin{equation}
\label{eq:integrador}
\left(\begin{array}{c}
\dot{X}\\
\dot{X}_I
\end{array}\right) = \left( \begin{array}{cc}
A & 0\\
Id & 0
\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
X\\
X_I
\end{array}\right) + \left(\begin{array}{c}
B\\
0
\end{array}\right)U
\end{equation}

En la ecuaci\'on \ref{eq:integrador} lo que se obtiene es un nuevo sistema lineal de mayor dimensi\'on. Lo que buscaremos ahora es encontrar una matriz de realimentaci\'on para el sistema \ref{eq:integrador} buscando minimizar la funci\'on de costos definida en \ref{eq:dlqr}.\\

@@

Sea el sistema lineal representado por la ecuaci\'on \ref{eq:sis_lin}
\begin{equation}
\label{eq:sis_lin}
\begin{array}{c}
\dot{X} = AX+BU \\
Y = CX+DU
\end{array}
\end{equation}
Donde $A \in \mathcal{M}_{n \times n}$, $B \in \mathcal{M}_{n \times m}$, $C \in \mathcal{M}_{p \times n}$ y $D \in \mathcal{M}_{p \times m}$.

@@

El sistema bajo estudio es originalmente no lineal, en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se estudi\'o en torno a que tipos de trayectorias se puede aproximar el problema de controlar el cuadric\'optero por el problema de controlar un sistema lineal invariante en el tiempo. Si bien no todas las trayectorias son posibles, el conjunto de trayectorias es infinito. Es imposible evaluar las condiciones de controlabilidad y observabilidad para todos los casos. Sin embargo, se puede evaluar en distintas trayectorias y confiar en que para las trayectorias no testeadas el resultado sea el mismo.\\

En una primer aproximaci\'on se analizaron diversas trayectorias para el sistema lineal sin los estados agregados correspondientes a la inclusi\'on de integradores. Las matrices de controlabilidad y observabilidad para todas las trayectorias testeadas son de rango 12. Esto implica que los controladores que surgen de la t\'ecnica de control LQR son estables. Sin embargo es de inter\'es, por los motivos presentados en la secci\'on anterior, poder agregar al controlador una dependencia del pasado (integradores), esto nos lleva a cuestionarnos que estados integrados pueden ser incluidos en el sistema manteniendo la condici\'on de controlabilidad. La condici\'on de observabilidad se cumple trivialmente ya que siempre se tiene una estimaci\'on de las integrales de los estados. \\

@@

\begin{equation}
\label{eq:controled}
X = \left(\begin{array}{c}
x\\
y\\
z\\
\psi\\
\varphi\\
\theta\\
v_{q_x}\\
v_{q_y}\\
v_{q_z}\\
\omega_{q_x}\\
\omega_{q_y}\\
\omega_{q_z}\\
x_I\\
y_I\\
z_I\\
\theta_I\\
\end{array}\right)
\end{equation}

@@

Como se explic\'o anteriormente, la matriz de realimentaci\'on es obtenida num\'ericamente gracias al algor\'itmo presentado en \ref{bib:lqr-discreto}, dicha matriz depende del sistema lineal con el cual se representa cada trayectoria. Por lo tanto para cada trayectoria tendremos que calcular una nueva matriz de realimentaci\'on. Lo fundamental es entonces determinar adecuadamente las matrices Q y R definidas en \ref{eq:dlqr} de forma de obtener trayectorias adecuadas. Estas matrices fueron determinadas en forma iterativa, modificando los par\'ametros hasta obtener un comportamiento satisfactorio en cuanto a tiempos de respuesta y robustez.\\

>>>>

Dentro del ``mundo'' del control lineal, existen diversas t\'ecnicas que nos permiten alcanzar el objetivo trazado de lograr que el cuadric\'optero siga alguna de las trayectorias espec\'ificadas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}. Algunas de las t\'ecnicas m\'as utilizadas se centran en el diseño de controladores PID\footnote{Proporcional, integral y derivativo} o LQR\footnote{Linear quadratic regulator}. Ambas t\'ecnicas presentan ventajas y desventajas. En el trabajo realizado en \ref{bib:quadrotor-bible} se propone el control de un cuadric\'optero utilizando un controlador PID. La gran mayor\'ia de controladores en aplicaciones industriales son de este tipo, la principal ventaja que presentan es que se trata de un diseño que tiene una estructura simple y es adecuado para la gran mayor\'ia de procesadores ya que el costo computacional del mismo es pr\'acticamente nulo. El concepto principal es que la señal de entrada a la planta es una funci\'on del error entre el estado deseado y el estado estimado.
\begin{equation}
u(t) = K_pe(t)+K_I\int_0^t e(\tau) d\tau +K_d\frac{de(t)}{dt}
\end{equation}

donde $e(t) = X_d-\hat{X}$, siendo $X_d$ el vector de estados deseado.\\

@@

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_control/bloque.pdf}
	\caption{Sistema realimentado}
	\label{fig:bloque}
\end{figure}

El problema de encontrar un regulador \'optimo de horizonte infinito puede plantearse de la siguiente forma: se trata de encontrar la matriz de transferencia $C(s)$ que minimice la siguiente funci\'on de costo:

@@

\begin{itemize}
\item El sistema es controlable
\item El sistema es observable
\end{itemize}

@@

Como se explico en cap\'itulos anteriores, se tienen una nueva estimaci\'on del vector de estados cada $10 ms$, lo cual nos permite realizar acciones de control con esta misma tasa de muestreo. De acuerdo a las constantes de tiempo que involucra el sistema f\'isico se puede afirmar que es un tiempo de acci\'on adecuado para trabajar.\\
% A modo de ejemplo consideremos la variable $\omega_{q_z}$. De acuerdo a las velocidades angulares de los motores que se utilizar\'an ($109 rads^{-1} < w_i < 387 rads^{-1})$ y suponiendo que nos encontramos trabajando a la velocidad angular de equilibrio ($334.28 rads^{-1}$ La aceleraci\'on angular m\'axima que puede darse es de $20.2 rad s^{-2}$. En el tiempo de muestreo implica un cambio en la velocidad angular de $11.5 ^{\circ} s^{-1}$ y un cambio en el \'angulo de Yaw de $0.058^{\circ}$. Estas pequeñas variaciones nos indican que el tiempo de acci\'on escogido es adecuado. Esto ser\'a confirmado posterioremente con las simulaciones realizadas. \\

Al tener un tiempo de respuesta r\'apido (en relaci\'on a las constantes del sistema) se podr\'ia resolver el problema utilizando la t\'ecnica de control LQR pensando en un sistema continuo, por m\'as que nuestro sistema sea discreto. Sin embargo los algor\'itmos de determinaci\'on de la soluci\'on a la ecuaci\'on algebraica de Ricatti m\'as sencillos que se encontraron corresponden a la soluci\'on de la formulaci\'on discreta del problema planteado en \ref{eq:lqr}. Por otra parte, dicha formulaci\'on corresponde al caso en el cual se trabaja con un horizonte infinito, es decir se busca alcanzar un determinado punto de operaci\'on y el setpoint no ser\'a modificado. Estrictamente, esta no es la situaci\'on en la cual nos encontramos dado que es de inter\'es concatenar diversas trayectorias, por ende el punto de operaci\'on s\'i debe ser modificado, sin embargo se puede suponer que cada trayectoria se realizar\'a por un tiempo ampliamente superior al tiempo del transitorio entre dos trayectorias. Por dicho motivo, aproximar el problema a un problema de horizonte infinito es acertado ya que simplifica enormemente la formulaci\'on del problema.

@@

La forma que toma el sistema continuo al ser convertido a tiempo discreto es: 
\begin{equation}
X_{k+1} = \Phi X_k + \Gamma U_k
\end{equation}
donde:
\begin{equation}
\Phi = e^{AT_s} \quad \Gamma = \int_0^{T_s} e^{A s} ds B
\end{equation}
Estas relaciones surgen de discretizar el sistema considerando muestreadores de \'orden cero. Por m\'as detalles de este proceso puede consultarse \ref{bib:hakas}.\\

@@

En el trabajo realizado en \ref{bib:lqr-discreto} se propone un algoritmo iterativo para obtener la matriz de realimentaci\'on que minimiza $J_{DLQR}$. Debido a las pequeñas diferencias encontradas entre este algor\'itmo y la funci\'on \emph{lqrd} de \emph{MatLab}  se opt\'o por reproducir exactamente este \'ultimo.

@@

El esquema de la figura \ref{fig:bloque} funciona a la perfecci\'on solamente en el caso en que la caracterizaci\'on del sistema sea perfecta. Los valores de setpoint fueron determinados anal\'iticamente en funci\'on de los par\'ametros determinados, de forma que por ejemplo, para la trayectoria de hovering la velocidad angular de los motores es aquella que produce una fuerza igual al peso del sistema. Errores en la caracterizaci\'on del sistema llevan a que el punto (o trayectoria) de equilibrio no sea alcanzable. Supongamos que el valor de $\omega^*$ para la trayectoria de hovering es inferior al realmente necesario para mantener al sistema en un punto. Supongamos adem\'as que inicialmente $X = X^*$. En este caso la entrada al sistema es la velocidad angular $\omega^*$, sin embargo estamos suponiendo que esta fuerza no es suficiente para mantener al sistema en equilibrio, por lo tanto la posici\'on vertical disminuye. La realimentaci\'on proporcional produce un aumento en la velocidad angular de los motores hasta que para cierto valor de altura la entrada al sistema es aquella que produce el equilibrio. En este caso se obtiene un nuevo punto de equilibrio distinto al deseado. En el ejemplo considerado se obtiene una altura inferior a la deseada. \\

@@

El agregado de un bloque integrador lo podemos entender como una ampliaci\'on del vector de estados. La salida del bloque integrador verifica que $\dot{X}_I = X$. Donde $X_I$ corresponde a los estados integrados. La din\'amica del sistema puede ser escrita de la siguiente forma:
\begin{equation}
\label{eq:integrador}
\left(\begin{array}{c}
\dot{X}\\
\dot{X}_I
\end{array}\right) = \left( \begin{array}{cc}
A & 0\\
Id & 0
\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
X\\
X_I
\end{array}\right) + \left(\begin{array}{c}
B\\
0
\end{array}\right)U
\end{equation}

En la ecuaci\'on \ref{eq:integrador} lo que se obtiene es un nuevo sistema lineal de mayor dimensi\'on. Lo que buscaremos ahora es encontrar una matriz de realimentaci\'on para el sistema \ref{eq:integrador} buscando minimizar la funci\'on de costos definida en \ref{eq:dlqr}.

@@

Sea el sistema lineal representado por la ecuaci\'on \ref{eq:sis_lin}:
\begin{equation}
\label{eq:sis_lin}
\begin{array}{c}
\dot{X} = AX+BU \\
Y = CX+DU
\end{array}
\end{equation}
donde $A \in \mathcal{M}_{n \times n}$, $B \in \mathcal{M}_{n \times m}$, $C \in \mathcal{M}_{p \times n}$ y $D \in \mathcal{M}_{p \times m}$.\\

@@

El sistema bajo estudio es originalmente no lineal. En el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se estudi\'o en torno a que tipos de trayectorias se puede aproximar el problema de controlar el cuadric\'optero por el problema de controlar un sistema lineal invariante en el tiempo. Si bien no todas las trayectorias son posibles, el conjunto de trayectorias es infinito. Notar que por ejemplo dos vuelos en l\'inea recta a dos velocidades distintas son, en realidad, dos trayectorias distintas. Evidentemente, es imposible evaluar las condiciones de controlabilidad y observabilidad para todos los casos. Sin embargo, se puede evaluar en algunas trayectorias y confiar en que para las trayectorias no testeadas el resultado sea el mismo.\\

En una primer aproximaci\'on se analizaron diversas trayectorias para el sistema lineal sin los estados agregados correspondientes a la inclusi\'on de integradores. Las matrices de controlabilidad y observabilidad para todas las trayectorias testeadas son de rango 12. Esto implica que los controladores que surgen de la t\'ecnica de control LQR son estables. Sin embargo es de inter\'es, por los motivos presentados en la secci\'on anterior, poder agregar al controlador una dependencia del pasado (integradores), lo nos lleva a cuestionarnos que estados integrados pueden ser incluidos en el sistema manteniendo la condici\'on de controlabilidad. La condici\'on de observabilidad se cumple trivialmente ya que siempre se tiene una estimaci\'on de las integrales de los estados. \\

@@

\begin{equation}
\label{eq:controled}
X = \left(\begin{array}{c}
x,y,z,\psi,\varphi,\theta,v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z},x_I,y_I,z_I,\theta_I
\end{array}\right)^T
\end{equation}

@@

Como se explic\'o anteriormente, la matriz de realimentaci\'on es obtenida num\'ericamente gracias al algor\'itmo presentado en \ref{bib:lqr-discreto}. Dicha matriz depende del sistema lineal con el cual se representa cada trayectoria. Por lo tanto para cada trayectoria tendremos que calcular una nueva matriz de realimentaci\'on. Lo fundamental es entonces determinar adecuadamente las matrices Q y R presentadas en \ref{eq:dlqr} de forma de obtener trayectorias adecuadas. Estas matrices fueron determinadas en forma iterativa, modificando los par\'ametros hasta obtener un comportamiento satisfactorio en cuanto a tiempos de respuesta y robustez.\\
